以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我經見聞得受持 願解如來真實
主上三人
菩提就覺
菩提性就覺性
菩提相就覺的顯現
所以我們知道
佛陀不達
就是以不底,就是以覺為內涵
那所演發出來的圓滿的相根用
就稱為佛
要成佛一定要知道
什麼是佛性、覺性、菩提性
就是一定要懂菩提到底是什麼
在這邊接著下去要講的
有25種能夠成就菩提
也就是說用菩提用25種方式來說它
那這每一種都是我們可以用的
每一種也都是我們可以拿來檢驗的
當你用這25種來檢驗的時候
如果不對,那就跟覺無關
如果都相應,那就跟覺有關
跟覺有關就來強化覺
那也就是所謂的走上成佛之道
菩提大道
如果跟覺不相干
修半天跟成佛無關
所以我們說正知正見
就是隨時要覺照到你的知見
是不是正確的
我這樣想,我這樣認為
有沒有道理
是覺的道理還是顛倒妄想
隨時要檢驗
修行就是掌握每一個當下
把每一個當下給弄對
這個就是修行
那你如果當下弄不對
那很明顯
它牽扯到過去的不對
然後影響到未來的不對
就是過去不對,現在才會反應錯誤
現在反應錯誤又蘊含了以後再犯
一樣再錯
那反過來講,現在把它弄對了
那等於是整治了過去的不對
那建立了未來的對
所以雖然沒有三世
但是隻要有一個著力點
那個著力點就是現在
就當下
所以到底有沒有當下
我們來講絕對有當下
因為我們是一個具體的存在
不是不存在
只要存在,它就有定位
時空裡面都有定位
但是我們知道因為我存在
有我的關係
所以就建立了三世十方
整個空間有相對性
整個時間有流動性
因為有我的存在
但是當你知道無我的時候
這時候空間整個打破
時間整個切斷
就沒有三世,沒有十方
這時候你就融在法界裡面
打成一片
只有一沒有二
所以叫一真法界
那反過來講,正到真就是一
若還是二,不是真
所以你現在已有所得的心
有所證悟的心
那弄半天都還不是
所以禪宗才會講動念即乖
動念,就是念頭在流動
相待,相對待
相對的世界
那不是真的
那不能說它不存在
但它不是真正的存在
為什麼說它不是真正的存在
因為相對性就是無常性
若常的話,若絕對的話
就相對待
我前一念,我後一念
這個就相對待
所以你只要動念,一定有念流
念流一定是生生念念千流
每一念都是在生命
當下生當下滅
這裡面怎麼會有實相
什麼是真的
沒有任何東西是真的
這時候就有機會碰觸到真
因為你不再執著
不再被什麼人帶走
也不再抓住什麼
這時候你慢慢地
不被帶走,所以你自在
不抓住什麼,所以你解脫了
所以,這些道理其實都不難
難就難在
怎麼看到我們慣性的不對
知道知非己理
知道它不對,放下
不再跟著走,就這樣
過去怎麼樣
顯現在現在
我不跟著走
現在當下生當下滅
動不了你
你如如不動
你如如不動就不再造業
不再造業就不受後有
你只要還有反應
就代表一定還有未了的東西
你只要現在一反應
那就證明沒完沒了
那沒完沒了怎麼切斷呢
先從不反應,當下不反應
隨時每一個當下都可以不反應
隨時在每一個當下都不造業
不反應就沒有形
受想形式
沒有形就沒有業
沒有業就不若無常
在這裡面你慢慢就證悟到
體驗到
本來無我
本來不可得
本來沒有輪迴
本來沒有相對
本來就解脫
本來就自在
本來就了了分明的
你要慢慢的
所以不修的話不行
因為我們其實現在都在
業習氣裡面修
你修得很好
也還不是
修得不好更不是
為什麼這樣子講
就是說你覺得修得很好
是一切都隨你的願
滿你的願
你過去的業力不錯
想要什麼都促成什麼
所以在順境裡面
在順境裡面有什麼問題呢
在順境裡面可能會產生乏愛
愛就對存在的現象
產生一種相順
沒有違背的一種體驗
這裡面會產生愛
愛就這樣很好
這樣再繼續過下去也很棒
比如說你天天佈施
越佈施福報越大
這樣很好
你就盡量佈施
一直佈施
但還是在這裡面
還是沒有離開
還是在朝野
只是朝三野
這個當然是越是佈施
你福報就越大
不管是財還是法還是無為
你用有心的佈施
你的福報也會相對的越來越大
你用你的能力智慧去佈施
你的能力智慧會越來越高
你能夠讓人家不恐懼
你那個不恐懼的能量就越來越強
所以不修佈施
增長不了什麼內涵
所以我們再怎麼爭取
爭取半天還是自己的業力
福報的糟感而已
但是你若懂得佈施
一個人佈施十個
十個的善業都往你這邊
這個道理很簡單
就是這個道理
所以真正懂道的
一定是為眾生思維
不是為自己
菩薩一定是為眾生
不為自己
我們凡夫是為自己
捨不得為眾生
什麼好吃的
自己先吃了再說
譬如說我們小時候讀過
恐龍讓梨
有什麼好吃的
我想到哥哥弟弟
這個小孩子就有修了
看到好吃的
盡量就要抓來
這個傢伙絕對不太好
所以越會爭取的
其實越糟糕
當然有些人是爭取然後回想
他是為別人的爭取
不是為自己的爭取
所以一樣在爭取
如果你為了眾生那種爭取
就有意義
我們菩薩界裡面也是一樣
你要為其他眾生爭取福利
這個是菩薩所當為
所應該要做的
這裡面不能有任何為自己
為自己就不是菩薩
你能不能拿捏好這個
常常我們都只是藉口
我是為別人爭取
但是你喜歡吃這個
這裡面就是以那為根本
反而其他的動機不是真的
我想吃是真的
我想要是真的
這裡面你要隨時有覺照
所以真正的要證到菩提
很明顯的是
慢慢的要把一切的實相
給認識 給呈現
一樣的
正道無上 正等 正覺
這個覺裡面已經無上了
無上 正等
正等是正確又普遍
無所不包
也就是把覺性提到
高沒有比這個更高的
高沒有比這個更高
廣沒有比這個更廣
這個才是真正的菩提 覺
如果這樣子的相跟用
那就變成成佛了
你如果能夠做到隨時都這個樣子
也可以講說
你的覺照力達到最上
你的心量達到最大
就是饒一眾生的觀照力
達到最大
這時候你就是佛
那個當然不是我們現在可以達到的
但是我們現在可以達到的
是隨時保持在覺照裡面
千萬不要認為這是無上的
那叫不知量力
那到底有多大
你當然知道 你自己曉得
你的心量有多大 你自己曉得
你心裡面如果還是在跟人家競爭
那你的心量還是很小
你如果還想指揮別人
你如果想控制別人
那你的心量更小
所以這裡面為什麼德能夠服眾
那個德呢
那個部首
就兩個人
兩個人就是都為別人想的
不是隻有想到我自己
如果能這樣子的話
也就隨時都平等迴向
那這樣子就真正的有德
好 那我們繼續往下看
接下來就要講這25種菩提
那第一種呢
它就馬上總括地來說
菩提不可以身得 不可以心得
絕本具
本具不是造作來的
它本來就存在
不若能所得
沒有造作任何像
沒有任何像可得
菩提本不可得
都不可得
當然沒有我可得
沒有我可得
就沒有我的身可得
我的心可得
只要還有我的身可得
那就有能所
就有所得
只要我的心可得
那也有能所
是相對待的
那那個菩提 那個絕
就不是無上 也不是正等
那個正絕就稱不上
真正的正絕
以正絕為根本
以無上為究竟
以正等為顯現
我們說大方廣
其實就在講這個東西
其實我們每一個人的心量
本來無窮的
無窮的可以多大
不可思議
但是你的心量
就在你起心動念處
你想怎麼樣
那個念頭就規範了
你的心的量跟像
所以這裡面
真正的你要達到正絕
那一定不能用有所得的心
不管是你深的感受
或者是深的相處的體驗
或者心裡面對法的一種分析
肯定 或者以為什麼
只要是這樣都還不是
但是反過來講
離開身跟心也沒有絕可得
離開身就沒有色相可顯現
沒有所謂的五根五層的經驗
體驗 體悟
那沒有心可得呢
一樣的
就沒有意跟法的一種相對待
所以不能離身心得
也不能以身心得
這個就是菩提
所以這一提醒就是說
你只要有所感觸的
法裡面的通通不是
心裡面以為是什麼想什麼
也通通不是
那不是呢
不是說它不存在
這時候不能住
不能執著
不要停在那邊以為是
不要抓著它不放
以為我已經證悟了
那個都不是
那都還不是
那都是當下的一個緣起而已
緣起就是生滅法
就是有為法
它不是無上正能正覺
我們這樣理解以後
接著下來
它就講二十五種菩提
第一個呢
菩提的第一個性就是寂滅
寂滅就是沒有生諸異滅
為什麼說它沒有生諸異滅
因為一切相不可得
滅諸相故
凡一切相
就是因緣所生
就是自性所顯
皆是如幻如畫
皆是當下生當下滅
皆是沒有自性沒有體質
所以當我們能夠滅諸相
也就是一切相
你都知道相不可得
都不著相不取相
如果能這樣的話
那麼就是寂滅
它就是菩提
所以這個就是一個檢驗
第一個檢驗就是說
你有沒有著相
有沒有相可得
如果知道凡一切相都是虛妄
不可得
凡一切相都是空性
都沒有真正的相
實相無相
凡所有相皆是虛妄
皆不是實相
這樣你就不會著相
不會被淨轉
不會被相轉
這時候你的心就如如不動
又了了分明
這個叫做寂滅
寂滅就即使滅除了你的生滅心
心不再跟相跟淨相應
不相應不是不知
所謂相應就是說
跟它互動起來了
又落到能所裡面
那就不是了
但你有沒有知有沒有見
有知有見不可得
知見本具所以不可得
我們用有所得的心
就產生了我
產生了能所
所以這時候就有所得
有所得的話這時候就不是菩提
因為已經不寂滅了
你已經生心了
已經動唸了
已經以為什麼東西存在了
就不是菩提
也就是說不是覺
這時候你不覺了
知見是覺
知見立知
知見立知就在知見的體性裡面
產生一個我
我能知我能見
這叫無明本
所有無明都從
以為有一個能知能見來
所以這邊我們第一個要這樣理解
接著下來
我們每一個人都有知見
本具知見
但是在這裡面不要落能所
一落能所就有能知能見
能知能見就有所關
有所相對在
所以接著下來
他說不關
不要去觀察
不要在能所裡面
我能關
然後什麼東西被我所關
不要有這樣子的狀況心態
不要停留在裡面
這個具體講就離開所有的攀緣
我們根不去取成
根純不相對
不相待
不互相取
那麼就好像
這樣講我們常常就會落到不
否定裡面不是
還是回來
知見就像鏡子一樣
它什麼都可以顯現
但它一點都不留
不會照紅就變成紅鏡子
照白就變成白鏡子
鏡子還是維持它本來清清淨淨的
什麼來我就現什麼像
你走了我也不留
你停在那邊我也不懼
那很明顯的
在我上面所有的顯現
都只是如夢幻暴影
都不是實質的一種存在
不是實質的存在
也就鑄像廢像
所以用鏡子其實很容易理解
你好好去研究一面鏡子
發覺到鏡子所有的作用
你就可以修
所以我們要知道
法界裡面沒有東西不在說實相法
沒有任何東西
包括你臉色很難看
其實也是在講實相法
為什麼
當你心撐怒的時候
當你心不滿的時候
那個樣子就顯現出來
它就是實相法
實相法有像
但是沒有真正的內涵
它只是因緣
這時候你的因緣
你起了不好的想法
你碰觸到不好的條件
就顯現了不好的結果
的果相出來
所以這個也在修法
那麼你剛剛不翻臉的時候
你還是人模人樣
看起來還是很親切可愛
但是當你翻臉的時候
看起來就不像人
但你到底是人還是不是人
說你是人
你有時候又不是人
說你不是人
有大部分時間都是人
廟就廟在這個地方
所以說你是人也不對
說你不是人也不對
因為我們什麼都不是
什麼都可以是
你可以慈悲惜捨
也可以貪嗔痴慢疑
但是貪嗔痴慢疑不是真的
慈悲惜捨也不可得
也不是真的
這一切都是假的
雖然是同樣假
當你慈悲惜捨的時候
這時候是行善
你會有很大的善緣跟福報
你有很大的喜悅
反過來講
當你起貪嗔痴慢疑的時候
這時候你有很大的障礙
很大的痛苦煩惱
就這個樣子
痛苦煩惱在哪裡
在貪嗔痴慢疑裡面
那個慈悲惜捨
喜悅就在慈悲惜捨裡面
沒有慈悲惜捨
不會有真正的喜悅
所以一個人
就是把這個不好的習氣
動得了你的習氣
盡量地減少
那麼你的痛苦就少
貪嗔痴慢疑越來越淡的時候
你痛苦就越來越小
慈悲惜捨越來越強的時候
你就隨時都在乏喜裡面
所以我們該怎麼樣
道理應該很清楚
但是難的就難著
有那個我
我形成了不能否定的習氣
不太容易改變的習氣業力
所以就慣性的存在
那個我相
我相就在慣性裡面呈現
所以修行
修行從慣性裡面修
把那不好的習慣改掉
諸惡莫作
把那個好的習慣慢慢強化
終善奉行
這裡面又因為懂得佛法
都在善裡面又不執著能所
這時候就用清淨的心來行善
福報又大又解脫
如果只是解脫
沒有大的福報
你饒譽不了眾生
所以行菩薩行是要眾善奉行
而不是說我不斷地放下
不斷地放下是解脫行
不是菩薩行
這裡面差一點點差很多
所以我們修行一定要觀念對
觀念對就會
正確的觀念就產生正確的行為
正確的行為就產生正確的果相
就是這個樣子
你若觀念不正確
其實因到果都不正確
若觀念對了
起心動念對了
因到果都會是對的
這是第二個
不要自作聰明
一天到晚觀察這個觀察那個
都是用自我意識
在那邊以為自己很不得了
其實不是的
真正的要去掉我
就是盡量弱化能所
弱化我能幹什麼
但是我們修菩薩行的
這個很不容易學到
修身文元節行的容易學到
修菩薩行常會誤解
常會有相似的境界就帶走
我現在福報很高
我盡量不失
但是沒有忘了我
而且它也會變成慣性
慣性就變成習氣了
每天日行一善
今天沒有日行一善
日行一善難過了
痛苦了
這個就著想了
日行一善
日行二善也無妨
今天機會多
我做了十件好事也無妨
今天沒有機會
沒有那個因緣
我一件都不做也無妨
這就不著想了
隨順因緣
我用我不斷的動機
不變的動機
有人需要我幫忙
我就去幫忙
這是不變的動機
至於有沒有因緣讓你幫忙
那就要看因緣
不是你要跟不要
這樣的話就根本對了
因緣就隨緣
根本對了
因正果就正
因地不正果昭於趨
如果你起心動念不對了
結的緣成顯了果
大概就歪七扭八了
就不是那個正確的了
接著下來
能觀所觀
接著下來就能行所行
觀是觀察
行就是有意志力了
我要怎麼樣
不要
用我要怎麼樣
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
當然我們現在都說一定要立志
世間的教法裡面
就是我們從小要立志
但是佛法不是要你立志
因為很明顯的
我們都建立在我上面的
所以我的立志
是我要變成什麼樣子
事實上你已經規範了
你的未來的路
未來的路已經被你規定了
這樣對你來講
不見得是好事
除非你知道
這樣做是有意義的
那這個的話
是小時候你就能夠立志
所以也很多
包括我在裡面
我也不曉得我後來會
這樣走上學佛的路
以前小時候也很多志願
因為功課很好
所以那時候也很多妄想
我要幹什麼幹什麼
其實我最早是希望
變成一個物理學家
小時候
後來對數學有興趣
我就想變成數學家
但是後來呢
希望變成佛學家
慢慢變
因為可能就越來越
看清楚自己是什麼
越來越認為
這個才是真正
我生命的意義所在
去追求那些
雖然有遠大的目標
也有一定相當程度的價值在
但是那個很明顯的
投入很大
那回收不見得大
那學佛以後呢
投入不大
但是至少解救了自己
不再打那麼多妄想
不再給自己壓力
從學佛裡面就慢慢的
那些功課
所以我一直在講說
如果以我現在再來學佛
以現在的程度再回去讀書的話
可能還是會繼續本來的願
因為它沒有衝突
但是在那時候是有衝突的
你要提起這個
就必須放下那個
因為你的時間有限
你一天有多少時間
你要拿來都在研究佛法
你就沒有那麼多時間去研究功課
這時候都是一種取捨
所以功課隨緣就好
Pass就好了
不是本來要當數學家的那個
每一個都要把它讀得很好
所以每一個人其實沒事
可能還是多了他的願跟業
就是你帶著你過去發的願來
但是你也要隨順當下的因緣的業力
所以隨時也都在修改
我們也要這樣做
但是基本上
一個要對的就是說
我對我的願
它是正面的能量
比如說你本來想做一個
對眾生有饒亦性的人
但後來可能整個腦子都只是在賺錢
那就迷失了
不是賺錢不對
其實錢越多越有機會行善
所以賺錢本身不是不對
但是不能本末倒置
所以你那個行善的心要永遠在
所謂行善的心就是要饒亦眾生
關懷眾生
奉獻給眾生的那個心
不能退轉
那一樣的
我們每一個人其實都要量力而為
我可以做財不失
那我就盡量做
我沒有財但是我有法
那你就盡量做法不失
那我也沒有財也沒有法
但是我膽量很大
我可以做眾生不情之有
只要有人心裡面不安恐懼
那我就出現安慰他
讓他心沒有那麼慌亂
這個都可以的
所以修行無所不能
但那個無所不能還是來自於你心裡面
那個心量
那個正知正見
這個才是真正重要的
那如果說你有很多願望也很多企圖
但是不知量力
那不僅僅不會有好的結果
反而都是不好的結果
都自找苦吃
那你徒有那個好願
有什麼用
所以還是要隨時覺知當下
看到自己的五蘊
色受想行識
我身體很好
我就可以用身體來饒一眾生
我的學問很好
我就可以用學問來饒一眾生
那這個也是要從不斷的內觀裡面去
才知道你是誰
然後這裡面不為我
那個我就變成無我
我知道我是誰
但是這個我呢
我知道它可以產生很大的作用
那這個就是我和無我
有我但是沒有我執
我慢
這個我就一點問題都沒有
這不是我們存在不可以
不能錯誤的存在
顛倒的存在
所以我不是問題
但我執我見
我愛我慢就是問題
所以接著下去
我們說不行是菩提
什麼是不行
不隨便起心動念
不隨便認為怎麼樣怎麼樣
所以他們說無意念故
就是無所作意
沒有說一定要怎麼樣
我一定要怎麼樣
那意念呢
什麼在意念
其實就六識在意念
我們說六成原影
你所有的意念
都是過去經驗儲存在你的八識田裡面
其實如果很明顯的
這些印象經驗都還很深刻
還很明顯的時候
你隨時可以意念
隨時可以意念
所以包括我們修止觀
都可以意念
你這一作做得不錯
你發覺這時候身心什麼樣子
這樣的身心
如果能夠換回來
我就進入這樣的身心的境界
狀態體驗裡面
所以很明顯的
什麼是粗禪
粗禪就是心一靜性
這時候有尋有識
心是很細微的在想我該想的
念我該唸的
念知在知
這時候可以達到粗禪
也就是還有起心動念
還有能所
但這時候它不再散亂
不再昏沉
一直用心
就可以達到粗禪
到惡禪的時候
粗的心不能有
無尋為識
細的心還有
粗的心沒有
這時候心就更穩定
可以慢慢
粗的心就還有一些慾念
還有一些價值
還有一些這個在
所以還沒有離開欲界
但是到惡禪的時候
真的是粗的心已經降伏了
細的心念知在知
念知在知
沒有很大的擾動
所以這時候就可以進入真正的定
進入色界
惡禪以後
就可以進入色界
因為這時候尋識
尋已經不見了
識還有
到三禪就更厲害了
尋識通通沒有了
所以到三禪的時候
定增上
喜樂增上
它可以產生最大的樂
樂就是整個身體
好像活活潑潑的
一點障礙都沒有
法喜充滿
到惡禪的時候
還有喜
還有樂
到三禪就無喜為樂
到四禪喜樂都不見了
就捨
捨念清淨
這時候
這些粗的現象
身的擾動
心的擾動
都沒有了
這就到四禪
所以很明顯的
禪定的高低
很明顯就是心的心態
心的內涵的層次
所以到最後
我們可以講一切的境界
都看你的心
菩薩的心都為眾生
如果不是菩薩
習慣還是為自己
因為我們那個習氣的關係
無始無名
有我存在的關係
所以能捨
你放不下
但是從不斷的修觀
修止
慢慢的能捨
就能夠降伏
慢慢就可以把業力
把習氣阻斷
然後慢慢讓心不擾動
心不再擾動的時候
意識流
這時候就起不了作用
就影響不了你
這是本來的心
那一份造見性
那一份菩提性
覺觀性
它自然就出現了
我們一般都在受想裡面
但是真正的
你要到達覺的內涵
就叫滅受想定
把那個受跟想
把它降伏掉
這時候才能夠真正的入心
真正的心
真正的佛性
真正的如來藏
本具的如來智慧功德
才能夠有機會真正的顯現
所以我們現在如果還在想
對啊不對啊
那件事情很好
那件事情很不好
如果還是停留在這裡面
那事實上還是意不斷的在造作
意還是不斷的在造作
那就叫形
意的造作就叫形
意的造作其實沒有離開意跟念
意其實就是回想
念就當下
當下想些什麼
所以可以講意是當下的念
跟過去相應交易
念就當下在造作
它不一定跟過去有相關
也可以這樣來分
所以我們人真的是很厲害
也可以回憶
也可以都跟過去無關
我只是不斷的應用當下來想
些什麼東西
那個就可以稱為念
接著下來
我們前面還是心
心對外去觀察叫觀
心起靜動念去動念叫做形
接著下來當然就要止掉心的不斷的造作
不斷的在那邊擾動
為什麼會有那種擾動
包括念也是一樣
念當下的心
其實就是一個心的一種現象
這些現象裡面
你只要不著不執著
不認為什麼
不確定什麼
其實就談不上見
見就是
我已經認為
譬如說我們說五種見
身見邊見戒取見
這些其實都是惡見
惡見就是不對的見解
一講到見
其實就有點確定
觀唸的確定
我確定是什麼
我認為是什麼
而且這個認為是有堅持性的
那就可以稱為見
所以我們一講到見
這五種就變成五粒石
五種隨時掌控著你
因為當下起這一念
認為什麼誰也動不了你
譬如有時候有些人
像早期那些外道
就認為自己是修行的首各種見
有些人
現在瑜伽還有
脩金雞獨立
就一腳踩著一腳收起來
然後整天就那個姿勢
他認為這樣也是在修行
你說他是不是修行
對我們來講真的是修行
對他來講也真的是修行
因為我們做不來
那他能夠堅持這樣
也可以說是修行
但這樣修行跟解脫有什麼關係
你只是規定你能做什麼不能做什麼
要用哪一種姿勢
不用其他的姿勢
這跟解脫有什麼關係
完全沒有關係
所以這個就是戒禁取
戒禁取就是取某一種知見
以為非這樣不可
戒禁取就是我要守什麼戒
那就堅持非這樣不可
這個叫戒禁取
所以很明顯的
這些都跟解脫無關
你只要心裡面有什麼可以
什麼不可以
那就跟解脫無關
為什麼這麼說
什麼可以
你是不是就陷在那個裡面
什麼不可以
你是不是就拒絕那個東西
所有法界裡面
有任何現象可以拒絕嗎
它隨緣事現
你不能拒絕
有什麼東西可以抓著不放嗎
它隨緣事現無常
你抓不住的
所以我們只要有所堅持
認為一定怎麼樣
都已經不對了
都已經沒有絕了
不絕了
所以我們說菩提就斷
斷就斷各種見
各種知見你都要斷
包括我們說中觀見
你如果以為中觀才是對的
那這個已經有問題了
但是如果你的中觀是離一切見
離兩邊
離任何的執著
那這個見地是可以說對
但是還不是對
見能不能離
知跟見能不能離
我們稍微想一下
知見能不能離
知見離知
我們叫無明本
而知見離
離見一樣是無明本
所以我們看佛經
看佛經千萬一定要平等的看
它否定你的肯定
它否定你的否定
都是一種方便說
它肯定你的肯定
它肯定你的否定
也是方便說
因為這裡面很明顯
都有知見
而且以為這樣對
為什麼是對的
如果要說對
一切都對
如果要說不對
一切都不對
一定要有這樣子的認知
你才不會落在任何的知見裡面
才不會落在任何的境界裡面
所以我們可以看出來
一講到菩提
因為菩提本不可說
所以幾乎用的都是負面的說法
即滅
不觀
不行
斷
離
障
不入
講的都是負面的說法
都是否定的說法
就好像我們要畫夜晚的月亮
那你只有墨水
只有墨
你怎麼畫月亮
當然就畫雲
然後中間空起來
空又圓圓的
就是月亮
你不能畫月亮
所以很多東西
那不可說的不可立的
你硬是要去說它立它
弄半天
什麼都不是
你能不能畫一個月亮給我看
但是如果用彩色筆
那就可以了
彩色筆它可以直接表意
表意就是說
我就用有點黃色的
然後畫一個圓圓的
我說這是月亮
但事實上
它有月亮的形象
沒有月亮的內涵
所以月亮是不可畫的
實相不可拿來說它是
但可以假借
說這個是那個東西
所以叫假明假象
那實相就在那邊
那個月亮就它才是月亮
千江有水千江月
那個江裡面通通不是月
那個江裡面的月影的反應
它不是月
但是有這個月影
你如果看到江裡面
你看到有一個月
那天上一定有月
所以用假紙月的紙頭
那可以看到那個月亮
但是這個紙頭絕對不是月亮
所有的名言
所有的話語文字語言
其實都是假借的
就借著這個東西來詮釋
那個我們現在摸不到的東西
但你可以把它詮釋出來
借這些方便去認知到
那個究竟實相
這是可以的
你如果好好的深入經常
你可以知道什麼是政治正見
可以建立政治正見
那建立政治正見
要曉得政治正見是方便
只要有知見
你建立了就是無名本
這個很難拿捏
但是可以體驗
當你體驗對的時候
我這一次經驗到了
我的身心
我的知見在這種狀況下
比如說我們現在不要打妄想
剛開始的經驗
還是不斷地在那邊打妄想
但我不斷地看著它
突然你會進入一種完全不打妄想
我知道這個交道不打妄想
它也不是空掉
而是明明白白
明明白白什麼
明明白白這時候沒有妄想
你就體驗到了
人家告訴你沒有妄想
不能打妄想的時候
你不是用否定的
不能打妄想
而是很自自然然地沒有妄想
那叫不打妄想
所以你只要建立什麼
或者否定什麼都不是
真正的實相只能體驗
不能說
說了就不算
想了就不是
既不可說又不可想
不可原傳
不可思議
就在講這個東西
那個可以體驗的
因為我們有身心
所以隨時都可以體驗
所以實相就在日常生活裡面
就在行諸作物裡面
就在雲為昭著裡面
你都可以體驗
在體驗的時候
不是你意識所生
那些體驗不是你意識生出來
不是你造作來的
是這時候身心突然就驚豔了
那樣子的境界
這叫體驗 體證
所以它既不屬於說話
但是跟你的解知有沒有關係呢
就你曾經學過說無念
這時候體驗到無念是什麼東西
那如果說你沒有精障的訊息
其實我們在無念裡面
你不會體驗無念
這時候只是空過
身心這時候落空了
不是無念
你不會體驗這個叫無念
剛剛我在做什麼 發呆啊
但是在體驗無念不是發呆
而是了了分明
你說你剛剛在什麼
我剛剛在一種覺造
了了分明的狀態下
我剛剛做什麼
我不曉得 忘了
那個就不是
所以應用覺造跟意識的經驗
兩碼子事
但是雖然兩碼子事
是不是也是在意識裡面體驗
這時候意識突然好像斷流了
不再造作 不再流動
所以我們還是不能離開我們的身心
離開身心修 白搭
也就不能受用
就集這個身心
然後探討這個身心到底是什麼
所以叫造見五蘊
從五蘊裡面去體驗到
這五蘊的流動無常 無我 苦
不再執著
一切不可得
就可以得到空 得到解脫
得到自在 得到智慧
得到體證 是可以的
但體證裡面你說有得到什麼嗎
只有經驗沒有得到什麼
不能重來
你說無念
我希望再無念一次
不行
你只要有這個希望
你就不可能進入無念
因為這個希望無念
這個念就是念
就卡住了
所以很多東西我們就
好好照著那個方式
然後它就帶我們進去
法所要詮釋的這些境界裡面
你就有機會了
當然剛開始不是那麼簡單
完全不要急
我們只要依法奉持奉行
九二九之法所要帶我們進去的法境
你只要依法奉持
慢慢就可以體驗到
體證到那樣子法的真正內涵
所以不修不行
不要以為我天天都在修行
天天都在做好事
做好事
做對的是應該的
那是基本我們自我的要求
但是如果一天到晚只是停留在這裡面
那事實上也是在浪費你的會命
善用你的生命
但是浪費你的會命
那真正會修
既善用生命又善用會命
這才對
那會不會用會命
你如果建立了佛法的知見
有佛法的知見
作為你內心安住的內涵
那麼就又善用生命又善用會命
那現在一般人
當然他懂得好好利用他的生命
發揮人的價值
這是可以做到的
但是他會不會自我滿意呢
我看滿意的人不多
越有能力的越對自己不滿意
這個很妙
就會讀書的
他考九十分就不滿意
那不會讀書的考九十分就很高興
越有能力的其實越被他的能力綁架
因為他習慣
心情在這裡面不斷的爭取
不斷的加
爭議
所以變成也不能解脫
雖然在我們來看他已經很好
但是他不滿意
這些大企業家
有錢人
然後已經幾百億
幾十億了
但是他還是
天天還是要賺錢
我們想說
我只要百分之一給我
我就這一世就夠了
那他還是不夠
所以我們曉得
造作業會變成一種習氣慣性
所以如果停留在這裡面
沒有絕招來引導
來解脫的話
那事實上絕對受後有
不僅僅受後有
後有是現在有的延續
這一輩子喜歡賺錢
下一輩子更想賺錢
除非他到最後誤了
這一輩子賺這麼多錢
一點意義都沒有
下一輩子我不再賺錢了
下一輩子可能就不賺
所以還是要
變成他一個很強的唸的轉化
才能夠改變他的命運
改變他的慣性
所以修行就在這裡面
經驗摸索裡面慢慢把它導正
人也是一樣
人若有正面的好的價值觀
他的生命是發光發熱的
但是如果有錯誤的習氣跟知見
你的生命一定是墮落的
一定是痛苦
誰讓你墮落誰讓你痛苦
你不正確的觀念
相對的你要自我提升
就要建立正確的觀念
所有觀念裡面最正確的
就是覺的觀念
覺的觀念就跟實相相關的觀念
才是真正的讓你能夠產生般若智慧
否則的話只是強化你的意識
這些意識越強的人
越固執越執著
這個專家你只要碰到他的專業部分
由不得你談
兩下子就把你刷掉了
因為他夠專業
所以跟專家最好就聽他說就好了
你不要表示意見
一樣學佛也是一樣
學佛不要隨便表示意見
因為事實上很多
你現在想的他都老早想過了
他要刷你
要讓你一下子站不住腳很簡單
所以不要隨便提反對的意見
我不是怕辯論
這些話不是為我而說
因為很多人
就是常常因為談佛法
談到不歡而散
那沒有意義
我們要談佛法是要讓我們越來越有智慧
怎麼會不歡而散呢
因為裡面你有一些誤解
有一些不是
你是知見利知
是無明
不是你真的有什麼正確的知見
所以這裡面還是要小心
要很小心
離世菩提
離什麼
離諸妄想
這個很容易
這不用解釋
要離開所有虛幻
誤妄就是錯誤的想法
不真的想法
那自然就可以得到覺
接著下去
藏是菩提
藏怎麼會是菩提
所以這邊的藏
可以講說主覺
阻斷的阻
停止的止
也可以加耳朵旁的阻
阻斷
阻斷力
要阻斷什麼
我們為什麼會有來世
我們不斷活在希望裡面
有所謂的後有愛
我希望我如果能夠怎麼樣
譬如說我如果能夠很有學問
你就一直在這裡面
往那個方向走了
我如果能夠
穿一件漂亮的衣服有多好
你就往這個方面再走了
我如果能夠吃一個很好吃的東西
我很想吃什麼東西
那你就會去
要達到這種結果
這個叫後有愛
就把你希望得到的
讓它實現
這叫後有愛
所以我們
因為現在沒有
那以後會有
這個叫後有
我喜歡叫愛
所以我們只要有所追求
那絕對輪回
生命一定繼續延續
所以要怎麼樣
才能夠真正的達到正等正絕
就斷所有的追求
斷所有的欲求
曉得一切的追求欲求
無非是業
無非是妄想
無非是輪回的因
這樣慢慢
有什麼想法
趕快就停下來
我很想吃冰
沒有吃冰就很難過
就這個樣子
我很想吃冰馬上不行
吃冰對身體不好
吃冰還要用錢去買
還要請人家買
一想的話
那個念頭就被你轉掉了
所以要改變自己的慾望追求
其實還是要靠自己去化解
所以就用斷
你如果能夠阻斷
這些追求耗藥
那就是菩提
所以我們打妄想的時候
能夠讓妄想停下來
那就是菩提
誰讓你不再打妄想
就你的覺照力
所以能夠阻斷
妄想流
這個就是菩提
所以這個其實也就是一種觀照
一種如理的覺知
接著下來
我們要怎麼樣子才能夠
不再輪回呢
這邊指的就不辱
什麼在辱
耕辱成
不辱就是耕不對靜
耕不取靜
當你耕不取靜的時候
還有貪著嗎
連靜都沒有
要貪著什麼
如果耕了了分明
不取不捨
那怎麼會有貪著
我們現在就取也是貪著
捨也是貪著
取是一定要擁有它
捨一定要看它消失
其實都是很難過的事
很痛苦的事
接著下來
譬如說我眼睛看什麼
有什麼關係
不辱
我看這個它進去了嗎
沒有
你看任何東西
你聽什麼東西
都沒有辱
它只是一種相對的覺照
沒有辱
什麼是辱了
抓住它
抓住它不放
這時候叫辱了
它進來你這邊了
你意識被它佔領了
這叫辱
一被它佔領
喜歡就貪著
不喜歡就厭惡
所以無貪著也就無厭惡
一個是順靜
一個是逆靜
這裡面最重要就是
耕是耕
成是成
耕成不相偶
耕成本來就不是對立的
我耳朵聽到聲音
我沒有得失
聲音被我聽到
它也不爭不減
本來我是我
它是它
法爾如是
但是我們一產生能所以後
就不是法爾如是
這兩個本來都獨立的東西
你硬要把兩個抓成一個
它進來
我要擁有這些
這個很好聽
你就繼續吧
但事實上我們常常講說
聲音從來不停留
沒有繼續的
就好像你彈一個鋼琴
它當然會延續
但是一段時間就沒有了
那你吹笛子
我就吹
拉
一直吹一直吹
當我不再用力的時候
它拉也斷了
所以所有的聲音
所有的聲音其實都因緣所生
造作所生
凡一切像
都是造作因緣產生出來的
當你不造作的時候
它就沒有了
所以所有東西都不可鑄
聲是因緣所生
有一個你現在單單吹
如果沒有一個笛子讓你吹
有什麼聲音呢
只能吹口哨了
你聽到那個福祿哲的聲音
就一定要有一把福祿哲
讓你來吹
就這個樣子
所以一切都是緣起
這裡面少掉一個
它就不是那個東西
所以我們知道一切鏡像
其實都是因緣所生
都不可得
不可得不是沒有
不要用有所得的心
要去得到這個不可得的東西
我們所有煩惱都是
想要去得到本不可得的東西
以為我得到我想要的東西
但事實上
你想要的東西
好像滿足你那一念
要的想法
但是這個要的想法沒有了
滿足也跟著不見了
因為沒有能所了
我要不到我會很難過
我要到了
要到就沒有再要的那個想法
所以當下那個好要不見了
所有的東西其實都我們自己在騙自己
你一定要知道
我們天天都自己在騙自己
所以為什麼會騙自己
因為我們根本無明
根本以為有一個我
所以就想擁有很多我所
那在這裡面
我想要什麼得到什麼
我覺得我已經得到了
但事實上
當你得到的時候沒有了
那個動機當下就消失掉了
所以那個好感
那個好的感受也是無常
我喜歡吃冰
但是給你吃三碗大碗公的冰
看你還會高興嗎
越吃越痛苦
所以好的節奏
是因為剛剛好
什麼叫剛剛好
那份量因緣恰到好處
所以你覺得好
當然多了難過了
不夠呢
不足
多
增一分就太多
減一分則太少
所以要恰到好處
那什麼是恰到好處呢
因緣調配得剛剛好
如果你本來很喜歡吃冰
現在感冒了
你吃一點點你都會很難過
所以很多東西我們知道
每一個人的體質其實都不一樣
沒有說什麼是好東西
什麼是不好的東西
適合你的體質的就是好東西
不適合的就不是好東西
有人說很補
但你的身體根本就不能補
補下去你就完蛋了
你很虛
還給你洩掉一點點氣
那你就垮掉了
所以我們一定要隨時去覺照到我們的五蘊
在這裡面不斷地調整它
抓它的平衡點
平衡點就是中道
中道就達到平衡恰到好處
叫做中
不落兩邊
不落兩邊就不多不少
不來不去
不一不異
剛剛好
那就恰到好處
我們能不能剛剛好
你隨時都剛剛好
但是你一起心動念
你一起心動念就沒有剛剛好
你要幹什麼
這時候沒有安住在當下
就不剛好
不剛好你就去追求
就去朝野
所以這裡面就產生種種的問題
你可以不取
你更能夠不捨
反過來講
你取該取
捨該捨
就能夠達到中道
取該取就是說
這些東西我只要拿到了
就達到平衡點
就取該取
這個東西我只要丟掉了
我就達到平衡點
捨該捨
所以有沒有定向可得呢
沒有
但你只要覺照把持住了
你隨時可以行中道
所以為什麼要照見五蘊
其實就用這種般若
才能真行中道
行中道
取跟捨都不是問題
因為不落兩邊
所以真正的中道不是加跟減
真正的中道是
加該加的減該減的
所以修行能夠不修嗎
修行隨時都在修
修什麼
隨時讓你的身心保持平衡
就這樣子
那一樣什麼是平衡
隨著你身心的境界
平衡點都不一樣
以前的平衡
當你提升到某一個境界的時候
不平衡了
只是你要再修
所以修行是永遠的事
不要以為我修到什麼
就已經什麼問題都沒有了
沒有那一回事
至少我們的身心
隨時都無常的
都在改變的
你怎麼樣隨時保持平衡
就夠你修了
怎麼樣隨時保持身心的平衡
像現在我們學佛
我現在我不想要修什麼
你為什麼不想要修什麼
你根本就不懂法門
你要修什麼
這時候你就要知道
我現在想修
不想要修什麼
所以我需要
深入精湛
需要清淨三知識
因為你自己不曉得要怎麼修
所以我們要修
不是我們自己能決定
你既然在眾生群體裡面
三人行必有我師焉
那一樣的
你在一個道場裡面
為什麼叫道場
這裡面的人都在修行的
所以你如果想修行
在道場裡面
就有很多可以提供給你
好的想法之間
你如果去外面問人家怎麼修
那叫問道於盲
因為他根本就不想修
不想修的人懂得修嗎
不可能
那你為什麼去問他
所以一樣的
什麼東西都要調整
大家都是修
有修的心
有修的行
有這個動機
有這個行詞
久而久之
這邊就變成道場
只有道場才能正道
只有錢蘭
只有阿蘭若
才能夠跟清淨
跟定相應
我們有時候都會不自量力
以為你自己能夠怎麼樣
不能怎麼樣
其實弄半天
都是被我們的喜氣妄想掌控
不是你真的能掌控
你真的能掌控你的喜氣妄想
這個一定要有自覺
我們很難掌控我們的喜氣妄想
為什麼可以證明
你知道你下一年要想什麼
你能掌握什麼
你一點都不能掌握
但你要掌握
等一下要想什麼
根本就不需要
現在沒有
等它有再說吧
你不用希望你等一下要想什麼
但是反過來講
你如果現在有正事要辦
那就必須念茲在茲
念茲在茲
就在這個範圍裡面去做如理的事
包括
幾個最簡單的例子
我們現在掃地
你現在掃地的話
一定有先後次序
會掃的
一下子就掃得乾乾淨淨
不會掃得很忙
很簡單
越少越驚訝
會掃的
越少越清晰
這個就是要懂
先後次序要搞定
如果順序不對
或者做不該做的
那其實都幫倒忙
所以我們念茲在茲
你才能夠
我現在做這件事
專心的來看好這件事
該怎麼做才好
那就照判斷的慢慢去做
錯誤了再修整
這樣好還是那樣好
弄半天還是在那邊想
手都不動
手都不動它不會自己乾淨
所以還是要修
就在做裡面修
做裡面去慢慢修整
不要只想不做
只有在那邊不斷的分別
或者以為了別
以為我已經把它搞定了
搞定都沒有做
一點都沒有搞定
所以從理到事
一定要貫穿
那理到事
它還是有它的條件因緣
因為一個是現前的因緣
一個是理想的因緣
還是要不變
就理想的因緣我掌握到了
隨順這現前的因緣去做調整
所以修中道就不斷的調整而已
不是不做
是在做裡面不斷的調整
這個叫修
所以沒有天生的釋迦
釋迦佛不是生來就是釋迦佛
他也是要透過什麼都學
他也是要什麼都放下
這樣才能夠達到究竟
所以一樣的
我們也是如是學
接著不入
接著這邊就開始用正面在說了
前面都是用否定的說
接著下來那邊是用肯定的說
第一個是順
順是隨順的意思
順於如故
如就是實相
就是真理
就是真如
我們一定要隨順真如
不是隨順妄見
不是隨順這些假象
但是很明顯的
所謂隨順世間
也就在世間裡面看到
什麼叫世間
世間就是因緣所生
就是無常
就是苦空無常無我
但是很明顯的
你如果知道苦知道它是苦
空知道它是空
無我知道它是無我
那麼就叫做順於如故
所以我們修行
隨性
隨性不是隨著你的個性
但是也不能逆你的個性
那這個順
我現在這樣想
我以為這樣對
那我就依著這樣做看看
但做下去
發覺不對了
這時候就要修改
就是隨時找問題
化解問題
隨時我們老和尚講的
隨時發現問題
發現問題然後解決問題
處理問題
這個就是覺
你如果連問題都沒有發現
你怎麼解決問題呢
你如果沒有問題發現
那怎麼增長智慧呢
所以也可以講說
佛法就在世間
不離世間覺
我們就在乘住懷空裡面
在這種無常裡面修
修要突破它
不是把無常變成常
而是看到它的無常
解開它的無常
接受它的無常
超越它的無常
要不斷地這樣修
那這樣我們的生生
不是後有愛
而是裡面沒有欲愛
沒有欲愛不是沒有後有
那隨緣嘛
如果過去還有業力
還要招攬後有
那我就接受
在這裡面不斷地去
發現問題
突破解決
接著正面說的就住
這邊呢
第一個就是你心要隨順
不要心不斷在那邊跟它抵抗
住不是住著
而是安住
隨時
修行就是在安你的心
安住你的心
不要再那麼樣子擾動
那什麼時候才能真安住呢
跟法性相依才能安住
安住在法性上
就剛剛安住在真如上
真如就是法性
所以這兩個其實是一個東西
然後接著呢
就至
至就到達了意識
要到達什麼才是菩提呢
到達實際
真實的究竟
我們說
即就是編即的意思
就究竟的意思
所以實際
究竟的真實
叫實際
我們一定要達到
所謂講的無上正能證據
達到
沒有比這個更究竟的
那才是真正的實際
那請問
所有像是實際嗎
所以只要著像住像
都不是實際
為什麼
它隨時在變
隨時都在顯現無常
怎麼是究竟
怎麼是實際呢
所以這裡面
要你安住
不是停在那邊不動
要你住
要你到
不是真的有什麼目標到了
如果還有目標
那是有
我達到這個目標了
到最後是
沒有目標可得
所以一樣的
沒有菩提可證
沒有涅槃可證
到最後是
這樣子才是真正的到達
真實的邊際
也就是究竟的真實
究竟的實相
那沒有境界嗎
有
在任何境界裡面
都不止
不住
不著
不要以為到了
但是你能不能體驗到到呢
可以體驗到到
體驗到到就是說
我體驗了這個境界
但是我不住在這個境界裡面
我已經達到完全沒有掛愛
但不能停在沒有掛愛裡面
沒有掛愛
我起一個沒有掛愛的心
那就否定一切的境界
這個也不理
那個也不理
事實上沒有掛愛
是什麼東西
你都不掛不愛
都沒有擔心
也沒有障礙
所以真正的自在
是在一切境界裡面
沒有境界可以障礙你
這個才是真正的自在
不是沒有境界
是沒有任何境界能夠障礙你
是沒有任何相能夠轉你
不被轉一切相
不被任何相轉
這個才是真正的到達究竟邊際
接著我們就不落兩邊
一個是正面的詮釋
這三個
順 住 治
這是正面的詮釋
前面七個都是用負面的詮釋
我畫月亮
我畫旁邊的雲
中間把它空起來
你就曉得我指的這個就是月亮
接著就不二
不二就非空非有
不是正面的詮釋
也不是負面的詮釋
也不離負面的詮釋
也不離正面的詮釋
那就不二
為什麼呢
就離意法固
不再分別了
意就是我們的心意
也可以講說
意是心 法是色
也可以這樣講
這裡面就離一切的身心
離一切的物質相跟心思相
就意識相
到最後都要離
都要離不是真正的沒有
而是兩個融為一體
真正的進入假明教一真法界
二而不二
可以顯一切相
但沒有任何一個相可得
可以空一切相
那不住空相
不是斷面
所以這裡面就是不二
不二不是沒有
有 但是不相對
不相對相依
空依有而說
有依空而說
所有東西都是互相襯託的
互相顯現的
少掉了這個就不圓滿
所以我們一真法界裡面
就是在這裡面
不再取捨
沒有得失
所以在淨界裡面
根本就有解脫
我們為什麼不解脫
因為還有得失心
得不到該得的
得不到該丟的
所以你當然不自在
接著呢
不二
接著這個也是相等
平等
平等是菩提
什麼時候平等了呢
無二 平等
什麼無二了呢
就好像虛空一樣
虛空一樣
虛空含容萬法
不增不減
所有的法都在虛空裡面呈現
這個法生住陰滅
成住外宮
虛空不增不減
所以這個虛空其實指的就是我們的心
我們心產生任何的想法
這些想法就是所有的法
所有意識的念頭
都是萬法
萬法都住在
無所得
不可思議
在我們的心裡面
所以我們要知道
我們的心有多偉大
我們的珍珠有多偉大
我們佛性有多圓滿
我們如來藏裡面
藏著有不可思議的東西
再怎麼多都不會太多
再怎麼少都不會不足
那是你的心
你的自信
只要還有多了
都是我們的意識
都是我們的分別心
都是我們的妄想妄見
都是我們無明的顯現
這樣子來不斷地提醒自己
自自然然地就能夠跟法界打成一片
離開所有的煩惱
離開所有的痛苦
而是在一種自在
平等
無礙的狀態下
接著下去
我們如果能夠達到無為
那就是菩提
無為就沒有造作
沒有生住一滅
沒有成住外空
這叫無為
那無為不是沒有成住外空
而是成住外空
沒有成住外空可得
生住一滅
沒有生住一滅可得
我們生命其實也是一樣
你說生住一滅
生老病死
這是一個現象
不可得
生了不能再生
死了不能再死
死了又變成生
生了以後趨向死
它就這樣子不斷地在循環
所以沒有定向
沒有說生了以後就永遠生了
死了以後就永遠死了
因為沒有生的自信
所以不會永遠生
死了沒有死的自信
我們知道一切都是一種假名
一種現象的詮釋而已
我們用這麼多名詞
其實都在詮釋一種現象
而任何一種現象
都是緣起的
常變的
無常的一種現象
所以你說它能說什麼
就描述一種現象而已
所以不要著文之相
我們不能著相
更不能著文之相
現在我們做學問的
常常可以不著相
但是著文之相
一講到道理就爭得面紅耳赤
爭的東西都不會這麼爭了
你在爭那些假名幹嘛
所以你想怎麼講就怎麼講
以前我也是會
就聽到那亂講的
我都會想去糾正它
現在我聽到亂講
會覺得很可愛
連這麼樣它都敢講
其實滿可愛的
所以很多東西就是說
我們有時候說了只是智迫其短
不要講太多
真的
你講太多
只能讓它看破你是什麼程度
弄半天就在那邊打轉而已
沒有任何意義
而且講的都是假話
真的不能說
說的絕不真
講那麼多幹嘛
所以不要以為你懂道理就講
懂道理
講半天跟道理完全不相應
如果有人指責你
你馬上翻臉
那怎麼叫懂道理
所以我們如果說還鑿文字像
還鑿文字像必然鑿假像
對文字還抓著不放的
事實上文字指的就是那些像
你抓著不放
其實隱約的就抓著那個像
一樣的
鑿像的人一定鑿文字像
但是文字訊息不夠的
比較不會鑿文字像
我們一般會執著會自以為有所得
有所住
有所入
其實都是有一點點份量以後
有一點內涵以後
但在這裡面怕的就是
太多了
所以其實同樣這些假名
你也可以用得很自在
因為我們知道這是戲論
這是遊戲在說的話
所以在遊戲就要遊戲的讓大家都高興
雖然用的是假名
好像大家聽到這些假名
多少都有點有所得
就是有點體悟
大家從裡面聽到什麼
那這個就善用文字像
這裡面我們講戲論
說不好是說它是一種遊戲而已
但是說好就用一種任運的
有趣味的心情來把玩它
所以像我現在心情
在看佛經真的是用一種喜悅的心在看
再怎麼看都是喜悅
我們剛開始因為心息不夠
所以看起來很累
很煩惱
這個也看不懂
那個也看不懂
它到底在講什麼
弄不懂
你慢慢心息
你就越來越可以
真的是在裡面悠遊法海
你如果沒有辦法就好像我一樣
我不會游泳
丟到水裡面我就緊張的不得了
因為沒有技巧
沒有善巧
所以一樣的
你要說法
當然最高的說法
最直接的說法
就是不是用話說的
我做給你看
視線給你看
那是最高的說法
事實上看得懂的也不多
他如果沒有修
也不會認為
譬如說有些人
他隨時都表現出很有定力的樣子
但不懂的人會覺得
這個人怎麼這麼呆板
怎麼這麼死板
懂的人
這個人有定力
這個人有訓練過
就這樣子
懂的人是看門道
不懂的人抽著腦
看起來都看那個假象
我們就先說到這邊
時間很快
我們來迴向
都攝身心
隨時修阿拉巴拉
也就是照顧你的呼吸
這時候我們照顧我們的呼吸
再加上一點點的念想
用我們的心
把這個呼吸引到心輪
下面把它抓上來
上面把它壓下去
就整個能量放在心的地方
它爆發出光明跟能量
往上 往頭頂上送
供養十方諸佛
阿 迴向法界眾生
鴻 遠離一切障礙
鴻 阿 鴻